Übersetzung: Peggy Spitzner
Lektorat: Angelika Lueckert Leon
Das ist ein Verkaufsautomat
in Los Angeles.
Er steht in einem Einkaufszentrum
und man kann dort Fischeier kaufen.
Es ist ein Kaviar-Automat.
Das ist der Art-O-Mat,
der kleine künstlerische Kreationen
verschiedener Künstlern anbietet,
meist auf kleinen Holzklötzen
oder Streichholzschachteln
in limitierter Auflage.
Das ist Oliver Medvedik.
Kein Verkaufsautomat,
sondern einer der Gründer von Genspace,
einem Gemeinschaftslabor
in Brooklyn, New York,
wo jeder Kurse besuchen
und etwa lernen kann, wie man im Dunkeln
leuchtende Kolibakterien züchtet,
oder wie man die DNS
aus Erdbeeren gewinnt.
Ich sah wie Oliver vor ca. einem Jahr
eine Erdbeer-DNS-Extraktion vornahm,
was mich erst auf
diesen bizarren Pfad führte,
über den ich jetzt sprechen möchte.
Die DNS von Erdbeeren ist faszinierend,
da sie wunderschön ist.
Bevor ich sie in dieser Form sah,
hatte ich DNS nie
als etwas Schönes gesehen.
Viele Leute, vor allem
aus Künstlerkreisen,
kommen kaum mit Wissenschaft in Berührung.
Ich trat danach Genspace sofort bei
und fragte Oliver:
"Mit Erdbeeren können wir das,
geht das auch mit Menschen?"
Etwa 10 min später sinnierten wir darüber
und kamen auf ein Protokoll
für menschliche DNS-Extraktion.
Dann fing ich an,
es bei mir auszuprobieren
und so sieht meine DNS letztendlich aus.
Auf einer Dinnerparty
mit Künstlerfreunden.
Ich habe ihnen von dem Projekt erzählt
und sie konnten nicht glauben,
dass man DNS auch sehen kann.
Also sagte ich, lasst uns
etwas Zubehör besorgen.
Seitdem gebe ich Freitagabends
diese bizarren Partys in meinem Haus,
zu denen die Leute kamen
und wir gemeinsam DNS extrahierten
und ich filmte sie dabei,
weil das auch ein lustiges Portrait ergab.
(Gelächter)
Das waren Leute, die nicht zwangsläufig
mit Forschung zu tun hatten.
Das kann man irgendwie auch
an ihren Reaktionen sehen.
Aber sie waren fasziniert davon
und es war aufregend, zu sehen,
wie sie sich für Forschung
zu interessieren begannen.
Also machte ich das regelmäßig.
Es ist eine schräge Unternehmung
für einen Freitagabend,
aber ich begann, eine ganze Anzahl
von DNS-Proben meiner Freunde
in kleinen Fläschchen zu sammeln
und kategorisierte sie.
So sah das dann aus.
Es begann, über
bestimmte Dinge nachzudenken.
Erst sah es wie meine
Facebook-Pinnwand aus.
Ich erstellte also eine Art
genetisches Netzwerk,
ein genetisches soziales Netzwerk.
Dann besuchte mich
eines Tages ein guter Freund,
sah die Anordnung auf
meinem Schreibtisch und sagte:
"Warum sind die nummeriert?
Ist eine Person seltener als die andere?"
Darüber hatte ich
noch nicht nachgedacht.
Sie waren in der Reihenfolge
der DNS-Extraktion nummeriert.
Aber dadurch dachte ich
ans Sammeln von Spielsachen
und diesen neuen Trend,
den es in der Spielewelt gibt,
diese Blindboxen,
und darüber, diese zu sammeln.
Man kauft Boxen und weißt nicht,
was darin sein wird.
Aber öffnet man sie,
kann das Spielzeug
seltener sein oder nicht.
Ich fand das interessant.
Und dachte über den Kaviarautomaten
und den Art-O-Mat nach,
zeichnete eines Nachts einen Automaten
und wollte, Bilder zu
dem Thema anzufertigen
und das Fläschchen mit
meiner DNS stand neben mir
und ich erkannte
diese schöne Kollaboration
zwischen den DNS-Strängen und den
Windungen eines Verkaufsautomaten.
So entschied ich,
eine Kunstinstallation zu schaffen,
die ich den DNS-Automaten nannte.
Hier ist er.
(Musik)
[Der DNS-Automat ist
eine künstlerische Installation
zum Thema erleichterter
Zugang zu Biotechnologien."]
["Für einen angemessenen
Preis kann man eine Probe
menschlicher DNS aus einem
klassischen Automaten ziehen."]
["Jeder Probe liegt
ein limitiertes Portrait
des Humanmaterials bei."]
["Der DNS-Automat behandelt DNS
wie sammelbares Material
und thematisiert rechtliche Fragen
hinsichtlich des Besitzes von DNS."]
Gabriel Garcia-Colombo: Der DNS-Automat
wird gerade in einigen
New Yorker Galerien ausgestellt
und die DNS verkauft sich erstaunlich gut.
Es ist noch die 1. Auflage von 100 Stück
und wir machen hoffentlich
bald eine weitere.
Eine Metrostation wäre ein guter Ort,
wie die Grand Central
oder die Penn Station,
direkt neben den anderen
festen Automaten an diesem Ort.
Aber dieses Projekt ist wie
viele meiner Kunstprojekte,
ich möchte das Publikum fragen:
Wenn Biotechnologie und DNS-Sequenzierung
so erschwinglich wird wie etwa
das Laserstrahlschneiden,
3D-Drucken oder Kaviar aus
einem Automaten zu ziehen,
würden Sie Ihre DNS für den Verkauf
in diesem Automaten abgeben?
Wie viel wären diese Proben wert
und würden Sie eine Probe
einer anderen Person kaufen?
Und was könnten Sie
mit dieser Probe alles anstellen?
Dankeschön.
(Applaus)